uh, thank you very much to everyone who subscribes to
е-е Дуже дякую всім хто підписаний на
my channel, thank you for the great feedback. I see
мій канал Дякую за класні відгуки Я бачу
that the videos are coming in and even some
що відео заходять і навіть деякі
subscribers wanted to write in patrons. And here
підписники хотіли писати патронами І тут
I'm thinking about how to do this correctly. I
я думаю як це з цим правильно поступити
don't want to make it 100% paid. I want what
не хочу 100% робити конденплатним Хочу
I'm filming now to be
щоб те що я зараз знімаю щоб вона була
available to everyone, but on the other hand, I want to
всім доступним але з другого боку хочу
give some content individually for
дати якісь контент з індивідуально для
those people who want to become patrons and
тих людей які захотіли стати патронами і
I had an idea for content. Today,
в мене з'явилась ідея контенту сьогодні
such a video in this format will be doing
отаке відео в такому форматі буде робити
QA on topics that have already been discussed on the
QA під теми які вже були розглянуті на
channel. That is, we take videos on the channel. I
каналі Тобто ми беремо відео на каналі Я
collect questions from patrons and make a
збираю питання від патронів і роблю
separate video in which I answer
окреме відео в якому детально відповідає
these questions in detail. Today I will be the first video,
на ці питання сьогодні буду перше відео
it is available to everyone. Today we
воно доступне для всіх і сьогодні Ми
continue to talk about inverted
продовжуємо говорити про інвертовані
indices. There are several questions and several
індекси є декілька питань і декілька
interesting experts. How else can we
цікавих експертів як ще можна
projectimize what we optimized
проектимізувати те що ми оптимізували
last time? If they watched that video,
минулий раз якщо Вони дивилися те відео
be sure to watch it.
обов'язково
Here is the link. After
Подивіться Ось посилання після того як
you watch it, come back here and we
подивитесь повертайтесь сюди і вже тут
will continue the discussion here. I will start with what
продовжимо далі дискусію почну з того
other optimizations can be done in inverted indices.
яку ще оптимізацію можна зробити в
index I was given a
інвертованому індексі мені тут дали
great tip here how to
класну пораду як можна
approach saving the index differently
підійти по іншому до збереження індексу
and it actually solved the problem save
і насправді це вирішило проблему зберіж
64 remember what was there Here's the video Now I'll
64 пам'ятаєте що було От відео Зараз я
quickly show you let's see what
вам швидко покажу давайте подивимось що
we have We have an inverted index that
в нас є У нас є інвертований індекс який
I made in the last video of Daddy Data and
я зробив в минулому відео папочки Data і
we see that it takes up 1.3 GB but
ми бачимо що він займає 1,3 Гб але
initially we had Data right there 4 GB
спочатку у нас Дані були прям там 4 Гб
or I don't remember exactly let's
чи я не пам'ятаю вже точно давайте
take another look at what's inside
подивимось ще раз на те що всередині
this inverted index And what we
цього інвертованого індексу І що ми
see we see that here is a sorted
бачимо ми бачимо що тут відсортований
list of words tokens and are you afraid of four
список слів токінів і боїшся чотири
structures which has ids of
структури яка в собі має айдішніх
documents and places in the document where this
документа і місця в документі де це
word was found in essence this is a list of
слово зустрічалось по суті це от список
documents but as we remember
документів але як ми пам'ятаємо
64 takes up a third more space than in the
64 займає на третину більше місця ніж в
village binary data you can watch This
селі бінарні дані можете подивитися Оце
video if you haven't watched it yet about
відео якщо ви ще не дивились про
b64n-coding so can we get
b64n-кодінг так от чи ми можемо цього
rid of it yes that is how to put
позбутися да тобто як так помістити це
all this in a file so that we don't have to
все файл щоб не треба було
use see 64 and in theory we
використовувати бач 64 і в теорії ми
could just  throw binary data here
могли просто закинути сюди бінарні дані
but if we throw webinar data then
але якщо ми закинемо вебінарні дані тоді
we are not in our mini data there will be a
ми не в наших мімінарних даних буде десь
newline and a
перехід на нову строку і символ переходу
newline symbol somewhere there and we will not be able to
на нову строку і ми не зможемо нормально
divide it all normally that is we had to somehow
Це все ділити тобто треба було якось це
solve this issue And what can we do
питання вирішувати І що ми можемо
actually we can do
зробити насправді ми можемо зробити
Simply we can put binary data
Просто ми можемо бінарні дані помістити
in one file and in this file keep an
в один файл а в цьому файлі тримати
index with positions where this binary data can
індекс з позиціями де ці бінарні дані
be found and I made a small script which is
знайти і я зробив невеличкі скрипт який
called split-index and its The task is
називається спліт-індекс і його Задача
simple open one file what I showed you
проста відкрити один файл те що я вам
and split it into two files Talking File
і розбити його на два файли Talking File
and Enter Files Talking styles will
і Enter Files Talking styles буде
contain all tokens and
містити всі токіни і
position of deventry from files
позицію девентрі з файлів починається
binary data starts and how much space they take
бінарні дані і скільки вони займають
Well and actually all binary data
місця Ну і власне все бінарні дані
will Just go one pack one by
будуть Просто іди одним паком один за
one we basically never perse it
одним нам в принципі його ніколи персити
there search divide on it we
там шукати ділити по ньому пошуку ми по
will not do search on it at the
ньому робити не будемо
output we will get two files Let
на виході у нас вийде два файли Давайте
me write this script here we see that
я запишу цей скрипт ось ми бачимо що
our directory from cells there is nothing
наша директорія з клітинних нічого немає
and we run our  fruit index mchscript
і ми запускаємо наш плід індекс мчскрипт
It will work pretty quickly and now we
Він відпрацює досить швидко і зараз ми
will see we will see how much
побачимо побачимо скільки у нас буде
space we will have to take up new uh new data so let's
місця займати новий е-е нові дані так
go to date Split index and
переходимо в дата Спліт індекс і
see what we got and we see that
дивимося що в нас вийшло і ми бачимо що
our
у нас
enter's date takes up 938 MB and
enter's дата займає 938 МБ а
talkings date 2 MB and we had 1.3 GB
talkings дата 2 Мб і у нас було 1,3 Гб
because look 64 four split into two
тому що бач 64 чотири розбили на два
files and everything became cool for us and Now
файли і у нас все стало класно і Тепер
let's see who Kent is with the date here are
давайте подивимося хто Кент з датом ось
our tokens now it's simple and we
наші токіни тепер це просто і у нас
now have a new cool opportunity the
тепер з'являється нова крута можливість
first thing we can actually do is
перше що ми можемо насправді робити
just completely read Talking from the dates
просто повністю вичитувати Talking з дат
or it takes up two megabytes and
або він цього займає два мегабайти і
do a binary search in memory i.e.
робити бінарний пошук в пам'яті тобто
Now we don't even need to do
Тепер нам не треба навіть робити там
one second juice on the hard drive we
один другий сік по на жорсткому диску ми
can very quickly find everything in memory and
можемо дуже швидко все знайти пам'яті і
then read only once
потім вичитать тільки один раз потрібні
we need the entries from the file and resd and let's
нам ентрі з файлу and resd і давайте
see how many entries we have in
подивимось Скільки в нас є ентріс в
Talking date we have 88 thousand tokens there
Talking дата у нас 88 тисяч токенів там
in principle usually there can be  200,000
в принципі зазвичай там може бути 200
tokens 300 thousand tokens is unlikely to be
000 токінів 300 тисяч токенів навряд чи
larger and it will be well not by 2 MB you will be
більший і це буде ну не на 2 МБ ти буде
6 MB That is, almost always we will be able to
6 МБ Тобто майже завжди ми зможемо це
clear the memory and the index we can
вичистити пам'ять а індекс ми можемо
put this and the enders data somewhere anywhere
оцей і ендерс дати покласти кудись куди
we can in principle it on S3
завгодно ми можемо в принципі його по S3
stora or strilbakidna iws or somewhere else
stora чи стрільбакідна іws чи ще кудись
and through htp read a certain
і через htp вичитати певний
Range That is, we can say this
Range Тобто ми можемо сказати цей
piece and as a result we will have an
шматочок і в результаті у нас буде
inverted index
працювати інвертований індекс
inverted search working on huge amounts of
інвертований пошук на величезних об'ємах
data without the need to have
даних без необхідності взагалі мати
any server at all that holds anything in
які-небудь сервер який щось тримає в
memory In addition to this small
пам'яті Окрім цього маленького
talking date and now Let's try to
токінг дату і тепер Давайте спробуємо
run the search I wrote another srcher under the
запустити пошук я написав ще srcher під
video in the description there is a link to github where
відео в описі є посилання на github де
all these scripts are That is, you
всі ці скрипти лежать Тобто ви все
can all check it with your hands everything works
можете це перевірити ручками все працює
play around on different systems I played
погратися на різних системах я грався
me For example SSD I tried to
мене От наприклад ссд я пробував
run it on HDD it works great but
запустити це на HDD класно працює але
when I tried to do a search just in
коли я спробував зробити пошук просто в
muscle on the data of the non-inverted
мускулі по даним безінвертованого
index I have  just secretly everything
індекса У мене просто потаймауту все
crashed there they worked out I don't know
валилось там відпрацьовували не знаю
a few minutes and everything crashed on this
декілька хвилин і все падало на цьому
computer it doesn't crash well interesting
комп'ютері не падає ну цікаво
First we will run a search in
Спочатку ми запустимо пошук в Старому
our Old index we check what we see
нашому індексі перевіряємо що ми бачимо
that it took us 15 milliseconds
що в нас зайняло 15 мілісекунд
Find tokens and load all these
Знайти токіни і завантажити всі ці
entries and then inside in memory
ентріс і потім вже всередині в пам'яті
processes find everything we need in 5
процеси знайти все необхідне за 5 мл
milliseconds Now let's do it differently
секунд Тепер давайте зробимо по-інакшому
I will do Split index in the
я зроблю Спліт індекс
same API does the same but already
таким самим API робить те саме але вже
searches for two files what we see first
шукає по двом файлам що ми бачимо перше
I read something in memory tokens it is two
я вичитую щось в пам'яті токіни це дві
milliseconds and then I do a binary search
мілісекунди і потім роблю бінарний пошук
on this file it takes 0.2
по цьому файлу він займає 0,2
milliseconds then I load the enters
мілісекунди потім я завантажую enters
only needed for this for these words
тільки потрібні для цього для цих слів
So we have once two three words respectively
От у нас є раз два три слова відповідно
I search I make three queries I read three
я шукаю роблю три запити вичитую три
words it takes 5 milliseconds and then zitkyut query
слова це займає 5 мл секунд і потім
three milliseconds in total what
зіткют квері три мілісекунди в цілому що
we see that the most important thing is that
ми бачимо що саме головне що у нас
instead of 15 we have 5 milliseconds
замість 15 стала 5 млсекунд сильно
we search strongly for others strongly  faster load
іншими шукаємо сильно швидшими вантажем
these entries and if we do it
ці ентріс і якщо ми це будемо робити
for example on something not so fast
наприклад на чомусь не такому швидкому
on the HDD then we won't have to search once There there
на HDD то у нас не буде от раз пошукати
-syam we downloaded it all at once
там-сям ми за один раз це все
which is very cool we
завантажили що дуже круто так само ми
can also do as I mentioned query to
можемо робити аж як я згадував запит до
history Such a cool optimization that
історії Отака от крута оптимізація що
it allows us to first divide our
вона дозволяє перше розділити наш
binary data and subtract read small
бінарні дані і вичитать читати маленькі
file read large data only those that are
файл читати великі дані тільки ті що
needed cool cool We don't need the whole
треба круто круто Нам не потрібен весь
64 is also cool besides we have a strong
64 теж класна крім того у нас сильна
easier search we don't need to search we
простіше пошук нам не треба шукати ми ж
when we do binary search on a
коли ми робимо бінарний пошук по
large file and it's more difficult for us to do
великому файлу і нам ці складніше робити
because we can get inside
тому що ми можемо попасти всередину
some stratum And when we have everything read
якоїсь страті А коли у нас все вичитано
into memory these tokens We search in the
в пам'ять оці токіни Ми шукаємо по
array and it's simpler and much faster
масиву і це простіший і значно швидше
Now let's ask questions the first question
Тепер давайте по питанням перше питання
from the subscriber was the following video Super
від підписника було наступне відео Супер
thank you author Victor You work very
дякую автор Віктор Ви роботи дуже
roughly the case Thank you I didn't understand only
приблизно справу Дякую не зрозумів лише
one video if we are looking for not the whole word
одне відео якщо ми шукаємо не все слово
inside the product description but for example
всередині опису товару а наприклад
some composition how in this case
якийсь склад як в такому разі має
the index should be built conditionally we have
будуватись індекс умовно маємо
idscription and when  we have socks in
idscription і коли у нас там в
the description
discription
itself and we are looking for Ok like part of the
сам socks і ми шукаємо Ок типу частину
word inside and how to deal with this how to
слова всередині і як з цим боротися як
do it all very cool question and
це все зробити дуже класне запитання і
this is a very standard problem and the
це дуже стандартна проблема і
idea is to search somehow we can't
ідея така щоб шукати якось ми тут
especially here because we
особливо не можемо потому що ми
indexed but we can
проіндексували але ми можемо по-інакшому
index our such nayzers differently maybe the
проіндексувати наші такі найзер може
data is not on words but on engrams
бути дані не на слова а на енграми
for example or we can come up with some
наприклад або ми можемо вигадати якісь
other such nayzers for example
інші такі найзер наприклад
URL we can hit pass lisham and let's
URL ми можемо бити пас лишам і давайте
see how negrams will work
Подивимось як будуть працювати неграми
for example we have three grams we hit as follows
наприклад у нас три грами ми б'ємо
we have family We take a
наступним чином у нас є family Ми беремо
file Once
файл Раз
one particle
одна частинка
then we
потім
shift to a symbol we take three more
зміщаємося на символ беремо ще три
symbols we shift to a symbol we take
символи зміщаємося на символ беремо ще
three more symbols we fit into a symbol we take
три символи вміщаємося на символ беремо
three more symbols and so on Well and
ще три символи і так далі Ну і
accordingly when we search for a word in
відповідно коли ми шукаємо по слову в
pemmil We also do it When we do a search we hit
пеммілі Ми теж його Коли робимо пошук
on tokens and already use
б'єм на токіни і вже використовуємо
cingrams in order to also search
цінграми для того щоб так само шукати в
our data in the index but as we see it has
індексі наші дані але ми як бачимо вона
become much more tokens and the size of the
стала значно більше токінів і розмір
index is growing significantly because  In
індексу суттєво зростає тому що в
principle, the number of documents that we
принципі кількість документів які ми
mention is the same, but now the same
згадуємо така сама але тепер той самий
document where the word Family was found
документ де зустрічалась слово Family
will be found not only here, but against the
буде зустрічатися не тільки тут на проти
word family. And against each engram, as
слова family А навпроти кожної енграми в
a result, we can display the index
результаті у нас може вивести індекс в
2-3 times, but there is nothing special to do with it.
2-3 рази але особливо з цим нічого не
Let's look at the documentation for
давайте подивимось на документацію
Lastixor, which has a tokenizer reference.
ластіксор що в них є токінайзер референс
And what we see here, we see, for example,
І що ми тут бачимо ми бачимо наприклад
bororients, tokenizers. We have
борторієнти такинайзери У нас є
standard ones like Naizerletter and Kinizer,
стандартні такі найзерлеттер Та кінайзер
when we, for example, hit something that is not a
коли ми наприклад б'ємо по чомусь що не
symbol, there is a volume on spaces, this is the
є символом є об'єм по пробілам це той
case as we implemented it in
випадок як ми його імплементували в
our inverted
нашому інвертованому індексу
URL index, and so on. We also have Park
URL і так далі Також у нас є парк
Shellboard and Kinizer, this is when we take a
шелборд та кінайзер це коли ми беремо
word and hit it into particles, we have two
б'ємо слово на частинки у нас є два
options for end-grams, such as Naizer, like
варіанти енд-грам такі найзер якось от
here, for example. We have
тут наприклад У нас є
Quick and we hit two, three, four engrams at a time,
Quick і ми б'є на раз два три чотири
or there is H&amp;M Grand, The Kanizer, which does
неграми або є h&amp;m Grand The kanizer який
not just hit the entire text of the same thing,
не б'є просто весь текст однакового так
two characters at a time, but it finds the
по два символи а він знаходить спочатку
word first, for example.  hits a space and then
слово наприклад б'є по пробілу а потім
every word hits one These are
вже це кожне слово б'є одне Такі от
sub-tokens and there are some additional paths
підтокіни і є ще додаткові якісь тракт
through the texts that are on the Key vort aizers such as
через тексти які на айзери Key vort такі
aizer Pater sympa and so on we can
айзер Патер симпа і так далі ми можемо
for example index in this way let's say
наприклад індексувати таким чином
index only hashtags or some
індексувати тільки хештеги або якісь там
IP addresses I don't know anything we
ip-адреси я не знаю все що завгодно ми
can write our own takinizer which
можемо написати свій такінайзер який
bites us what we need and the main idea is that
викусує нам те що треба і основна ідея
if we want to
така що ми якщо ми хочемо якось
search in a special way So we have to
по-особливому шукати Значить ми маємо
index the next
по-особливому індексувати наступне
question in a special way Thank you I easily understood the concept of the
питання Дякую легко зрозумів концепції
question what compression can be done if
питання яку можна зробити компресію якщо
if
якщо
ID documents u-id is also a very cool
ID документи u-id теж дуже класне
question and the problem is that
питання і проблема в тому що
U vid is a big IT guy Which Well compresses
U vid це великий айтішнік Який Ну зжимає
presses it will still take up more
нажимає він все одно буде більше займати
space than autoincrement so almost all
місця ніж автоінкремент тому майже всі
compression algorithms of inverted
алгоритми компресії інвертованих
indexes they are configured to the fact that we
індексів вони налаштовані на те що ми
sort compress integers sorted
сортуй зжимаємо integers відсортовані
i.e. We have an array of sorted
тобто У нас є масив відсортованих
integers and we somehow don't try to
integers і ми якось не намагаємося їх
harvest them so there is more than one compression algorithm there are
жати так є не один алгоритм компресії їх
quite a lot of them and  For example, there is an interesting
досить багато і є наприклад цікавий
paper that describes different approaches to
пепер який описує різні підходи до
compression of inverted indices here is
компресії інверто ваних індексів ось
Paper and we can see that there are
Paper і ми можемо побачити що
quite a lot of these algorithms.
цих алгоритмів досить багато
Here they are all, but in principle they are about the same thing.
Ось вони всі але в принципі вони про
Yes, there are some algorithms
одне й те саме Да там є якісь алгоритми
that are more like trying
які більш якось намагаються
to analyze our integers and somehow
проаналізувати оці наші integer і якось
do compression in a different way, but in
зробити по-інакшому компресію але в
general
цілому
there is no most effective one in
все немає якогось найбільш ефективного в
one task for one for one
одній задачі під одну під один характер
data type, one algorithm will
даних у нас один алгоритм буде трішечки
work a little better for another, another one for you, it
краще працювати під інший інший ви
works quite well and
батькам брешен працює досить непогано і
it is basically mentioned here, I think we
він в принципі тут і згадується думаю ми
see them, masks are knocked out, stream
бачимо їх маски вибивають стрім
is selected and some other opt byte, in
вибирають і якісь інші опт вибайт в
principle it is all about the same thing, somewhere
принципі це все про одне й те саме десь
we have streaming compression, somewhere
у нас є стрімінг компресія десь він у
we have a block press, if you want you
нас є блочником пресия якщо захочете ви
can look, but all this is about how to
можете подивитися але все це про те як
pack an array of sorted integers, what
упакувати масив відсортованих integer що
to do if we have an id, in fact we
робити якщо в нас є id насправді ми не
cannot do practically anything except
можемо і практично нічого зробити окрім
replace its ID with another, on
того щоб замінити її ID на ін- на
integers, one option is to add,
integers варіант один додати додат
never add an int to our documents.  that is,
ніколи з інтом в наші документи тобто у
we will have you ID and for example another additional
нас буде you ID і наприклад ще додаткове
field there with a screw and already in the indexes
поле там з винтом і вже в індексах
refer to this int or make a
посилатися на цей інт або зробити
separate mapping between ua ID and ints that is
окремий мапінг між юа ID і інтами тобто
in the index We keep ints then by
в індексі Ми тримаємо інти потім по
ints We search in this mapping ua and
інтам Ми шукаємо в цьому мапінгу ua а
then we read out the documents
потім вичитуємо вже документи потрібні
we need but in the index we will still
нам але в індексі ми все одно будемо
store integers and you can ask
зберігати integers і ви можете запитати
how does basiquel do it then for example yes
як тоді робить басіквел наприклад да у
we have a column u-uid It will somehow be an
нас от колоночка u-uid Він же ж якось
inverted index And in fact it
буду інвертований індекс І насправді він
does the same thing that I just
робить те саме що я вам тільки що
told you if we open the documentation
розповів якщо ми відкриємо документацію
about Pull Tek search My Single we
про Pull Tek search My Single ми
will find such a section about the dock ID and FTS
знайдемо такий розділ про дока ID і FTS
to Caddy Full text to Caddy and what we
до Caddy Full text до Caddy і що що ми
see in this documentation that if we do
бачимо цій документації що якщо у нас
not have to ID in our table
немає до ID в нашому нашій таблиці
mesiquel and on the db it will automatically
месіквел і на db авто психологічно
add a hidden column dock actions with
додасть приховану колоночку доки дій з
these document ids We
цими айдішниками документів Також ми
can also create this column ourselves which is
можемо самі створити цю колоночку яка з
detailed for example as it is written here
докладні наприклад як тут написано
make a run Ind ansant auto increment and
зробити біг Інд ансант авто інкремент і
call it primariki and then we will not have an
назвати його primariki і тоді у нас не
additional  columns and inverted
буде додаткової колонки і інвертовані
indexes will already use this
індекси вже будуть використовувати цю
column for today, everyone, like it,
колоночку на сьогодні все ставте лайк
write in the comments whether you like this
пишіть в коментарях чи подобається такі
format or not, leave questions under
формат чи ні залишайте питання під
other videos, I will collect these
іншими відео буду ще збирати Ці
comments and shoot additional Q&amp;As for
коментарі і знімати додаткові qней по
other videos
іншим відео